# NLP Project Proposal

# 주제

특정 종목 뉴스 키워드 분석을 통한 주가 영향 예상 프로그램 (실시간 데이터 분석 모델)

본 프로젝트는 주가 흐름을 예측하는 것이 목표가 아님을 밝힙니다. 증권시장은 정보의 비대칭성이 극대화되는 분야이므로 빠른 정보 수집은 결국 돈으로 귀결됩니다. 기관, 전문투자자의 경우 나름대로의 소식통을 통해 개인투자자보다 선제적으로 대응이 가능한 반면 개인투자자의 경우 발 빠르게 대처하기 어려운 실정입니다. 그나마 접할 수 있는 방법은 뉴스 속보, 기업 공시 등을 통한 방법입니다. 실제로 증권 시장을 보면 뉴스 보도 이후 주가가 움직이는 경향을 보입니다. 따라서 본 프로젝트에서는 뉴스 기사를 실시간으로 분석하여 주가에 어떤 영향을 미칠지 점수를 계산하는 시스템을 구축할 예정입니다. 

# 주요 사용자

이 프로그램의 주된 사용자는 개인투자자입니다. 많은 개인투자자는 정보의 원천을 주로 뉴스를 통해 확인합니다. 우선 뉴스는 증권사 지라시보다는 신뢰할 수 있는 지표이며 접근성이 좋은 매체이기 때문입니다. 증권시장 개장부터 폐장까지 컴퓨터 앞에 앉아있는 데이 트레이더의 경우 보유하거나 관리하는 종목의 개수가 많을 것이고, 생업에 종사하며 주식 투자도 겸하는 일반 투자자라면 하루 종일 주식 창과 뉴스를 들여다보긴 힘들겠죠. 이런 투자자에게 실시간으로 뉴스를 분석해서 변동 가능성이 높다고 판단될 시, 즉각적인 알림을 통해 빠르게 시장에 대응할 수 있도록 도울 수 있습니다. 

# 요구사항

## 예시

본 프로그램의 가장 기본적인 기능은 뉴스 키워드 분석을 통한 회귀분석입니다. 예를 들어서 삼성전자(005930)에 대한 분석 모델로 생각해 봅시다. 12시 기준으로 장은 변동이 크지 않습니다. 그러다 1203 분에 뉴스 속보가 뜹니다. “[속보] 경기 남부 지방 대규모 정전 발생, 피해 규모 알 수 없어” 삼성전자의 반도체 공장은 대부분 경기 남부에 위치합니다. 이 경우 엄청난 경제적 손실이 발생하겠죠. 직후 삼성전자를 포함한 많은 주식의 주가는 하락할 것으로 예상됩니다. 빠르게 매도하는 방법만이 손실을 최소화할 수 있는 상황입니다. 인공지능 모델은 실시간으로 뉴스 속보를 모니터링하여 현재 속보가 주가에 어떤 영향을 미칠지 바로 계산합니다. 하락할 확률이 매우 높게 판단되므로 실시간으로 이용자에게 뉴스 링크와 함께 알림을 보냅니다. 최종적으로 투자에 대한 판단은 투자자의 몫이겠지만 다른 개인투자자보다는 발 빠르게 대응할 수 있을 것입니다. 

## 학습 방법

네이버 증권, investing.com과 같은 증권 웹사이트에서는 특정 종목과 관련된 뉴스를 자동적으로 연결해 줍니다. 이러한 데이터는 상당히 긴 기간(연 단위)로 목록화되어있습니다. 지금까지의 주가 변동폭(주식차트)과 당일에 해당하는 뉴스를 연관시켜 특정 키워드에 따른 상승, 횡보, 하락에 대한 점수를 학습시킵니다. 수업 시간에 배운 내용을 적용하자면 워드 임베딩을 주식시장, 특히 한 종목에 맞게 수행한다고 보아도 좋겠네요. (워드 임베딩과 모델 학습 모두 필요할 것으로 생각됩니다)  학습시킨 모델을 실시간으로 올라오는 기사에 적용하여 그 뉴스가 주가에 어떤 영향을 미칠지 점수를 계산하도록 시킵니다. 

## 구현 목표

1. 데이터 수집
    1. 한국거래소 OPEN API 이용 주식 변동폭 수집 및 해당하는 날짜에 따른 뉴스 기사 크롤링
        
        특정 종목에 대한 분석이므로 우선적으로 삼성전자(005930)만을 기준으로 모델 생성 예정
        
    2. KOSPI, KOSDAQ, NASDAQ 등 주요 지수에 대한 상관관계 고려
    3. 공매도대차잔고, 신용미수현황 등 국내 증시에서 상관관계가 큰 데이터 고려
2. 데이터 분류
    1. 조회 수, 댓글 수 등을 통한 해당 뉴스의 이슈도 판단을 통한 기사 선별
    2. 한국어 자연어 처리 모델을 통한 기사 길이 축소
    3. 키워드 분류
3. 모델 학습(구현 최소 요구사항, 이후 목표는 시간적 여유에 따라 진행여부 결정)
    1. 점수 계산 모델의 경우 LSTM 또는 CNN 기반 구현 예상, 관련 논문 분석 예정
4. 실시간 뉴스 피드 크롤링 및 분석 기능 구현
5. 카카오톡 또는 메일 알림 파이프라인 구현
6. 자동 학습 파이프라인 구현(일 단위)
7. 웹 기반 사용자 인터페이스 구현

# 차후 계획

우선 한 가지 종목에 대해서만 구현하지만 추후 비슷한 방법으로 지원 종목 수를 늘려나갈 수 있습니다. 또한 각 종목별 섹터 구분은 이미 되어있으므로 모니터링하는 종목의 수가 늘어난다면 종목 간의 상관관계 적용 또한 가능할 것으로 예상됩니다. 하반기 창의 학기제 연계를 통한 지속적인 개발까지 고려 중입니다. 시작은 특정 종목에 대한 실시간 데이터 분석 모델이지만 증권 시장 전체에 대한 실시간 분석 모델로의 확장이 가능할 것 같습니다.
